---
layout: single
title: "Kubernetes"
categories: [post, devops, kubernetes]
toc: true
---

# Kubernetes

Kubernetes는 컨테이너화된 애플리케이션을 관리하고 배포하기 위한 오픈소스 플랫폼으로, 컨테이너 오케스트레이션을 지원합니다. 여기서 몇 가지 중요한 리소스를 살펴보겠습니다:

## Kubernetes Kind

### Pod

Kubernetes에서 실행되는 가장 작은 단위입니다.
하나 이상의 컨테이너를 포함할 수 있습니다. 이러한 컨테이너들은 동일한 네트워크 네임스페이스와 볼륨을 공유하며, 동일한 호스트에서 실행됩니다.

### Service

Pod의 집합에 대한 로드 밸런싱, 서비스 디스커버리 등을 제공하는 추상적인 개념입니다.
서비스는 동일한 레이블 셀렉터를 가진 Pod 그룹을 대상으로 합니다.

#### ClusterIP

기본적으로 생성되는 서비스 유형입니다. 클러스터 내부에서만 접근할 수 있으며, 클러스터의 내부 IP 주소를 사용하여 서비스에 접근합니다.
단순한 내부 통신이 필요한 경우 ClusterIP를 사용하거나
#### LoadBalancer

클라우드 프로바이더에서 제공하는 로드 밸런서를 자동으로 프로비저닝하여 서비스를 외부로 노출시킵니다. 클러스터 외부에서 서비스에 접근할 수 있습니다.
클라우드 프로바이더의 로드 밸런서를 통해 외부 액세스를 제공하고 싶을 때는 LoadBalancer를 사용할 수 있습니다
#### ExternalName

다른 클러스터 외부에 있는 서비스를 내부에서 사용할 수 있도록 DNS CNAME 레코드를 제공합니다. 외부 서비스에 대한 투명한 액세스를 제공합니다.
. ExternalName은 외부 서비스를 쉽게 연결할 수 있도록 해줍니다.
#### NodePort
NodePort는 클러스터의 각 노드에서 서비스에 대한 고정 포트를 엽니다.
이 포트를 통해 외부 클라이언트가 서비스에 접근할 수 있습니다.
클러스터 외부에서 노드의 IP 주소와 지정된 포트로 서비스에 접근할 수 있습니다.
클러스터 내의 모든 노드는 해당 포트로 트래픽을 전달하여 서비스에 도달합니다.


### Deployment

애플리케이션을 클러스터에 배포하는 방법을 정의합니다.
배포는 Pod 및 ReplicaSet을 관리하며, 롤링 업데이트와 롤백과 같은 전략을 제공합니다.

### ReplicaSet

Pod의 여러 복사본을 유지하도록하는 리소스입니다.
사용자가 지정한 수의 복제본을 유지하고, Pod의 상태를 유지합니다.

### Volume

Pod에서 데이터를 저장하는 디렉터리입니다.
볼륨은 Pod의 컨테이너들이 데이터를 공유하거나 유지할 때 사용됩니다.

### Namespace

리소스를 그룹화하고 격리하기 위한 가상 클러스터를 제공합니다.
여러 팀이나 프로젝트가 동일한 클러스터에서 작업할 때 유용합니다.

### ConfigMap 및 Secret

애플리케이션의 설정 정보나 비밀 정보를 저장하는 리소스입니다.
ConfigMap은 키-값 쌍을 저장하고, Secret은 Base64로 인코딩된 데이터를 저장합니다.
이것들은 Kubernetes에서 사용되는 중요한 리소스들입니다. 이를 이용하여 애플리케이션을 효과적으로 관리하고 배포할 수 있습니다.

### StatefulSet

StatefulSet은 상태를 가지는 애플리케이션을 관리하기 위한 리소스입니다.
각 Pod에 고유한 식별자가 할당되며, 순차적인 배포 및 스케일링이 가능합니다.

### DaemonSet
모든 노드에서 특정한 Pod를 실행하도록 하는 리소스입니다.
모니터링, 로깅, 네트워크 등의 백그라운드 작업에 유용합니다.

### Job과 CronJob (잡과 크론잡):

Job은 한 번 또는 주기적으로 실행되는 작업을 정의하는 리소스입니다.
CronJob은 일정한 주기로 반복되는 작업을 정의하는 리소스입니다.

### Horizontal Pod Autoscaler (HPA):

Pod의 수를 자동으로 조정하여 CPU 사용률 또는 기타 사용자 지정 지표를 유지하는 리소스입니다.

### NetworkPolicy (네트워크 정책):

Pod 간 및 Pod와 외부 리소스 간의 통신을 제어하는 리소스입니다.

### Ingress (인그레스):

클러스터 내부의 서비스에 대한 외부 액세스를 관리하는 리소스입니다.
HTTP 및 HTTPS 트래픽을 로드 밸런싱하고 경로 기반 라우팅을 지원합니다.

### StorageClass (스토리지 클래스):

볼륨 프로비저닝을 제어하는 리소스입니다.
다양한 스토리지 백엔드와의 통합을 가능하게 합니다.

### PodDisruptionBudget (팟 중단 예산):

클러스터에서 동시에 중단될 수 있는 Pod의 수를 제한하는 리소스입니다.


### ServiceAccount

Pod 내부의 프로세스나 컨테이너가 클러스터 API와 상호 작용하는 데 사용되는 인증 정보를 제공합니다.

### Role과 ClusterRole

Kubernetes 클러스터 내에서 특정 작업을 수행할 수 있는 권한을 부여합니다. Role은 네임스페이스 내에서 동작하고, ClusterRole은 클러스터 전체에서 동작합니다.

### RoleBinding과 ClusterRoleBinding

Role 또는 ClusterRole을 특정 사용자, 그룹 또는 서비스 계정에 바인딩하여 권한을 할당합니다.

### PodSecurityPolicy

클러스터 내의 Pod에 대한 보안 정책을 정의합니다. 특정 작업을 수행하거나 특정 리소스에 액세스할 수 있는 Pod의 행동을 제한할 수 있습니다.

### PersistentVolumeClaim

사용 가능한 스토리지에 대한 액세스를 요청하는데 사용되며, Pod에 연결할 수 있는 영구 볼륨을 동적으로 할당합니다.

### Event

클러스터에서 발생한 이벤트를 기록하는 데 사용됩니다. Pod의 생성, 삭제, 상태 변경 등과 같은 이벤트를 추적할 수 있습니다.

### Endpoint

Service 리소스의 백엔드로서 작동하는 Pod의 IP 주소와 포트를 나타냅니다.

### LimitRange

네임스페이스 내의 리소스 요청 및 제한을 자동으로 설정하는 정책을 정의합니다.

### PodSecurityContext

Pod 내부의 프로세스나 컨테이너가 실행되는 환경을 제어하는데 사용됩니다. 사용자 ID, 그룹 ID, SELinux 옵션 등을 설정할 수 있습니다.